# 세계행복보고서  
세계행복보고서는 유엔 산하 자문기구인 지속가능발전해법네트워크가 매년 발표하는 보고서로, 세계 각 나라 거주민들의 행복을 정량화하여 행복지수로 표현하고, 이를 통해 정부, 기업 및 시민 사회가 행복에 관한 복지를 평가 및 피드백 할 수 있도록 한다.  
각 나라별 1000명의 사람들에게 자신의 삶의 만족도를 조사한 갤럽의 월드 폴(World Poll)을 바탕으로 구매력 기준 GDP, 기대수명, 사회적 지지, 선택의 자유, 아량, 부정부패 등 6가지 변수를 고려하여 평가한다.  
2018년 보고서부터는 이민자들의 행복지수 순위를 별도로 산출하였다. (Wikipedia, 2022.09.26.)


# 데이터 분석에 대한 방향  
데이터의 feature들이 어떤 기준으로 산출되는지 알 수 없었고, 결과값이라 할 수 있는 점수도 feature들의 값들을 단순히 더한 것이었기에 지금껏 노드를 진행하며 배웠던 모델을 통한 예측이 의미가 없다고 판단되어 우리 세계정복 조는 데이터 자체에 좀 더 집중하기로 했다.


# 엿보기  
데이터는 5개로 2015년부터 2019년까지의 연도별 보고서들이다.  
각 연도마다 대상 국가들이 조금씩 상이하며 2016년까지 2개 보고서에는 각 국가들이 속한 대륙이 어디인지 표기되어있지만 2017년부터는 대륙에 대한 정보가 없고, 일부 보고서만이 표준 오차나 신뢰구간 등의 통계적 자료를 함께 제공하고 있으며, 2017년 보고서까지는 Dystopia Residual이라는 feature가 존재하지만 2018년 보고서부터는 해당 feature가 빠져있는 등, 같은 기관에서 발행한 보고서이지만 연도별로 형태가 조금씩 상이한 모습을 보여준다.  
때문에 컴퓨터에 자료를 집어넣기 위함이 아닌, 자료를 좀 더 일관성 있게 보기 위한 전처리가 필요했다.


# 데이터 분석  
각 보고서들은 GDP, 건강수명, 사회적 지지, 선택의 자유, 아량, 부정부패 등의 항목들에 국가별로 점수를 매겨 순서대로 나열한 데이터들이다.  
각 항목의 점수들의 최대값과 최소값이 모두 상이한 것으로 보아, GDP, 건강수명, 사회적 지지 항목들에는 어느 정도 높은 가중치가 적용된 것으로 보여지며, 선택의 자유, 아량, 부정부패 등의 항목들은 순위를 산정함에 있어 다소 낮은 영향을 미치는 것으로 보인다.  
위의 이유때문에 선택의 자유, 아량, 부정부패 등의 항목들에서 다소 높은 점수를 기록한 국가여도 GDP나 건강수명 면에서 다른 국가들에 비해 현저히 낮은 점수를 기록하여 하위권에 랭크된 르완다와 같은 국가가 있다.  
2017년 데이터들부터는 대륙에 대한 정보는 표기되어있지 않지만, 대체적으로 서유럽에 속한 국가들이 높은 순위를 점하고 사하라 이남 아프리카 지역의 국가들이 낮은 순위를 기록하고있다.


# 데이터에 대한 의견  
데이터의 이름이 세계행복보고서이기는 하지만, 행복이라는 가치는 지극히 주관적일 뿐만 아니라 한 명 한 명의 개인에게 모두 현재 행복한지를 물은 것이 아니므로 문자 그대로의 행복보고서라는 이름이 적절한지 의문이 들었다.  
재력이 삶의 질에 크게 영향을 미치지 않는다고 볼 수는 없지만 부와 행복이 정비례하지 않는다는 것을 생각해보면, 오히려 선진국들의 입맛에 맞춘 기준에 따라 부조리하게 만들어진 보고서라는 생각까지 들 정도였다.  
행복이라는 가치에 대해서 다시 한 번 생각해보는 계기가 되었다.
